---
title: 无后端经验的前端怎样学习 Node.js？
date: 2020-12-10
categories: ["前端", "后端"]
tags: ["前端", "后端", "Node.js"]
---

很多前端都是只做纯粹的前端工作，虽然工作中有涉及到一些 npm、webpack 相关的内容会需要一点 Node.js 的知识，但是可能这并不是很好地掌握它的一个方法。而我的经验是，不要太局限于 Node.js 技术本身，把眼光放广一点，可能你对它的理解更深一点。

## 在讲怎样学之前

### 首先，为什么是 Node.js
很简单，就是它的语言、环境、生态都和前端基本一样。而且很重要的一点是，如果我们要做 SSR（比如已有的非 SSR 项目的首屏优化以及 SEO），那么我们可以直接在 Node.js 里使用比如 `react-dom/server` 这种 library，这是其他语言所做不到的。不过如果仅仅是搭一个数据的中转平台，那么其实什么语言都可以，而且不一定要前端同学来做。

### 其次，学来做什么
BFF（Backend for Frontend）。这是近年来兴起的一个架构模式。它让前端参与后端编程，可以针对不同的场景、不同的端，提供不同类型、不同结构的数据，完全由前端掌控业务，迭代起来也较为方便，直接解决了前后端协作最大的矛盾之一，后端在这里只需要专注于基础数据和基础设施即可。当然，架构是架构师定的，你也不可能在已有的系统内随意加 BFF，毕竟这需要考虑到系统总体性能、稳定性等等因素。但是当你接到这样一个工作，或者转入一个这种工作模式的团队，起码你可以不会显得像无头苍蝇一样。

## 那么，怎样学呢
让我印象最深刻的是极客时间上的那个 Node.js 的实战课程，讲师是腾讯的，也是从前端角度来讲它的，但是它的侧重点是【Node.js 在 BFF 层的这个构架模式中扮演的角色】。首先作为前端，如果我们纯粹去看 Node.js 的技术实现，很可能不知道看了有什么用，从哪里入手，这也是学技术时不能掌握的原因之一。而 BFF 层对于前端来说则是最直接的一种 Node.js 使用方式，它能做的除了 SSR，还有向其他微服务请求数据。可能有很多人可能以为前端学 Node.js 就是要转向后端。学 Node.js 是在做“后端”的工作没错，也就是你要什么数据就提供给你，但是 BFF 实际上并不涉及到“怎样找数据最快”、“怎样维护基础设施”这种问题，这些都是给后端同学做的，本质上就是数据拼接、数据转换的工作（SSR 也只是把结构化数据转换成 HTML/Virtual DOM 而已）。

那么在明白这一点之后，其实有两个“方向”需要考虑的，一就是和前端项目的交互，二就是和后端服务的交互。

首先和前端的交互这方面，其实很好理解，最主要的两个工作，一就是要接收前端发来的请求，二就是提供数据给前端项目，这也是大多数前端对与前端协作的后端的看法。当然还有一个点要注意的就是鉴权，不过这部分一般会有单独的鉴权服务来做，BFF 需要做到的就是正确地转发。而数据这部分，除了 RESTful 去手动拼接，也可以用 GraphQL。至于 SSR 方面，其实看文档就比较明白了。需要全项目 SSR 的话，有 Next.js 等框架可以使用，具体也是看文档就好。

其次是与后端服务的交互，这就会涉及到二进制协议了，也是很多前端完全不了解的领域。后端服务间为了通讯效率，一般不会 HTTP 来请求。用得比较多的是基于 TCP 的自定义的协议。那么在 BFF 层，我们需要知道的就是如何进行数据的 encode 和 decode。首先需要了解的就是怎样使用二进制数据，也就是 Node.js 的 `Buffer` 这个 API。而因为 BFF 和微服务需要用同样的方式来 encode 和 decode，所以需要一套通用的转换方式。一般可以从比较简单的开始了解，比如 protobuf。

在这个过程中，我们可能会遇到一些问题，比如 Node.js 的异步、前端工作未涉及到的 I/O、Stream 是什么等等问题，那么再以此为切入点去深入探究各个技术点即可。有兴趣深入研究的话，还可以读 C++ 源码、编写 C++ 插件等等。

---

总结一下的话，就是，以架构的角度去学习它。以类比的方式去学习我觉得并不太好，比如看到异步的时候和浏览器端的异步进行对比，这样显得很无目的性、无方向性。当然这仅仅是【作为前端】的学习方式，如果你真想转后端，那么以这种方式入坑我觉得也是可以的，不过你需要进一步掌握它作为一个微服务是怎样使用的，包括数据库、消息队列什么的，甚至包括基础设施方面。
