---
title: 生产力工具：我是如何挑选键盘的 
date: 2020-12-10
categories: ["开发杂谈", "硬件", "外设", "生产力"]
tags: ["开发杂谈", "硬件", "外设", "生产力"]
---

## 一个我认为的”好键盘“大概是什么样的

程序员对键盘的偏好可以说是各异。有的根本没需求，有的需要多端切换等功能性键盘而对手感无需求，有的则是对手感有要求且程度不一。而我是属于对键盘的需求达到极致的那种，倾向性是手感>配列>观感>连接>其他。

### 其他因素

首先先说“其他”方面，有比如重量、便携性等，因为我是会家里一个公司一个，有其他办公地点的话直接用笔记本内置的就好了，所以对于键盘外设我并没有这种需求。然后这一点其实也和配列有关系，等配列的部分再详谈。再还有就可能是更细节到没必要考虑的情况了，比如 RGB 灯效、板载内存什么的，可能游戏玩家考虑这个会更多。

### 连接

其次，连接。现在大部分键盘的连接方式分为三种：有线、2.4GHz、蓝牙（iPad Smart Cover 那种特殊触点不考虑，或者可以另外再说）。而我，一是不缺 USB 接口，二是没有线材简洁强迫症，所以对连接方面没有什么忧虑，有双模最好，有线也能用。另外有线的方面我可能是比较不挑的那种，键线分离、接口类型都没什么要求，因为我的键盘线都是专用的，不需要什么便捷性。

### 观感

然后观感这方面，这里指的是纯粹的键盘外观，这一点当然就因人而异了，起码说我还是觉得，好看的键盘对于工作打字的心态和氛围是 positive 的。

### 配列

#### 104/980

首先我不倾向于带小键盘的配列，因为程序员的小键盘的使用率其实非常低，一般程序员不会考虑手的大范围移动，因为会降低打字效率。而且小键盘非常占地方，对我来说桌面都挺满的，能节约一点是一点。带小键盘的配列主要是 104 键和 980。980 我倒还是挺满意，因为这个配列的方向键离主键区比较近，而且 980 的代表产品就是 Leopold，L 的做工和设计都非常棒，大键稍肉但是稍微加点润滑就可以做到非常优秀的手感。

#### 80%

然后 80% 配列（也就是常说的 87 键），我觉得也一般，主要是方向键远这个问题，而且 F 区对我来说其实完全没用。

#### 60% - 65%

那么小配列的话我最喜欢的是 60% - 65%，其中 60% 我是只用 HHKB 配列。60% 配列其实有一种是空格右边有四个按键的（就是 104 键的缩小版），这种配列的方向键需要通过 Fn 去 map，但是我一直不习惯这个 map。如果是 HHKB，就是问号右边是 2U shift + Fn，需要小指按住 Fn 然后键盘右侧部分就可以按出各种功能键，包括方向键，我会比较习惯这个。然后就是  Delete 怎么按这个问题，我更习惯 macOS 上 Control + D 这个组合键，而 HHKB 刚好这个键位非常舒服。所以其实我也是很喜欢用 Control 把 CapsLock 替掉的设计。65% 的话没什么好说的，多了方向键，和正常键盘用起来没什么区别，优点在占地面积小，键位紧凑而且功能足够用。

#### 其他配列

小于 60% 的配列对于程序猿根本没有实用性，因为没有数字键了。

75% 配列可能很多人喜欢，既紧凑又有 F 区，而我并不喜欢也不需要 F 区，节省一点占地面积总是好的。

### 手感

最后也是最关键的，就是手感。

#### 轴体

关于手感，最重要的其实是轴体，这也是影响我购买键盘的最重要的因素。我其实不是什么机械结构方面的专家，纯粹说体验。

首先 Cherry 轴，很大的问题就是涩，涩的话你就会感觉打字特别费力。Cherry 轴在大部分人眼里可能是“高级”的代名词，但是实际上它已经没落了，被国产小作坊超越。非要选个 Cherry 轴的话，我选银轴，因为键程短触发快，可以最大程度避免“涩”的感受。其次 BOX 轴和佳达隆轴，那些以“BOX”和”佳达隆“冠名的轴其实也一般般，虽然顺滑度完爆 Cherry，但是很多细节方面比如轴心晃动什么的还是不太行。

在 2020 年底，我个人认为体验比较优秀的量产键盘的**轴体**大概有这些：TTC 系列的轴体（特别是金粉轴，已知 AKKO 在用），Leopold 使用的极星轴，阿米洛的静电容 V2，HyperX 的起源轴。注意这里仅说的是轴体。

AKKO 的键盘我个人是没买过，所以我不知道它的壳子手感和做工什么水平，还是有可能拉胯，比如有人反映的歪轴。

Leopold 我是老客户了，除了黑轴和静音轴都买过，极星灰是我目前的主力键盘之一，上面也提到了它的键盘架子（除了键帽和轴体的部分）是很优秀的。

阿米洛买过一些，静电容 V1 绿轴和 V2 粉轴都买过，V2 粉轴是我目前的主力之一，顺滑度非常优秀，但是我有点不喜欢这个回弹太轻的手感。

HyperX 的话，就是典型的电竞玩家向的外观设计，不符合我的审美，轴体优秀但是大键拉胯而且非常难调，因此我也没买。但是起源轴据说是目前最好的之一，如果有钱我考虑去阿米洛定制一个起源轴，起码阿米洛的壳子做的是还算能接受的水平。

#### 键帽
其次是键帽。

首先是键帽的材质，虽然很多 KOL 说 PBT > ABS，但是我个人是不这么认为的。PBT 键帽做得不好就非常容易出现弯曲等等瑕疵，而且 PBT 键帽有个很大的问题就是粗糙，每次摸的手感都难受（例如阿米洛）。ABS 键帽虽然会打油，但是体验其实是最好的，这其中的代表就是 GMK 和 SP，但是他们家一套键帽都要八九百或者上千的。GMK 键帽的综合手感是最好的，打油之类的我感觉没那么严重，有些黏黏的感觉其实也还好。而 SP 我觉得其实是做工最好的，键帽表面有个光滑的涂层，用起来非常非常舒服！

其次是键帽高度，这里就举例几种常见的高度比如 GMK 的原厂高度，大部分量产键盘用的 OEM 高度，还有 SP 做的 SA 和 DSA 高度。这个我觉得并不是什么大问题，都能适应，有人说 SA 高度难用，但是我觉得还行。
#### 其他因素
然后影响手感的也还有很多方面。详细来说其实就涉及到客制化的部分了，因为很多东西是量产键盘领域没必要讨论或者没法去改变的东西。首先定位板，定位板材料影响是非常大的。一般量产键盘用的主要是塑料的定位板，有可能不是单独的板子而是和外壳一体成型什么的，而客制化键盘比较多用的是金属，然后金属材料里面也是有讲究的。铝定位板最常规，手感也比较硬。然后比较优秀的大概是铜、钛合金、碳纤维等等，可以有比较软的手感。定位板和轴体的搭配也比较有讲究，例如段落轴配哪个材料的板能有更好的段落体验等等，这些因为我没有这么多时间和金钱成本研究，就不是很明白了。然后是外壳材质，一般客制化都是铝壳了，也没什么好说的，这个对声音的影响其实更大。然后是卫星轴润滑、吸音棉之类的都能影响手感。因为我不是机械/结构方面的工程师，所以就不从原理谈这些了。

## 我是怎么选购键盘的
除了上面谈到的因素，具体到选购上，还有价格和可靠性的因素。

可靠性方面主要是客制化键盘的问题，客制化圈子一般是渲染图做得光鲜亮丽，实际到手有很多严重影响手感的问题，或者因为设计缺陷，或是因为质量品控，或是因为你的操作，有的是需要折腾的，有的解决不了。而且组装完的键盘也挺有可能用一段时间就出问题或者坏了什么的。而玩客制化圈子的人可能收藏家占大多数，你看到的东西大多是这些人发的内容，实际需要高强度用的人不多，能得到的信息也不多。而因为客制化键盘的高价，它们的性价比也是非常低的。

那么量产键盘应该是可靠性和性价比最好的选择，但是要极致的手感确实比较难找，因为大部分用的是 Cherry 轴，从上文可知我已经把 Cherry 轴完全排除出我的选择了。所以现在我大概就限制在 Leopold 和阿米洛里面了，AKKO 的话主要是金粉轴老缺货而且配列都是 104，不然我还可能买一个来试试。阿米洛主要还是壳子的体验没有那么完美，不然定制金粉轴/HyperX 起源轴也挺不错的。Leopold 主要是双模上的太慢，而且极星轴也不是所有键盘都有，新出的 650 虽然总体都挺不错，但是那个分裂空格很难受，因为我以前买键帽基本没有买过空格套，所以能用的键帽不是很多，但是除了这个方面其他方面其实都完美，买个键帽的事，而且我也有一部分键帽是大全套的，带短空格。650 解决了键线分离和 Type-C，但是没有双模，我觉得还行了，比 980 好很多，双十二下单了。

轴体倾向的话，我其实比较喜欢线性轴+压力克数大的（63.5g 左右就不错），能给与极致的速度感和回馈感。而段落轴我会觉得很震手，打字容易疲劳。压力克数大不代表打字费力，关键还看顺滑度和触发点等因素。所以我不是很喜欢阿米洛的樱花粉，有点太轻了没有回馈感，雏菊黄可能更不行，类似轻重的 TTC 金粉我不确定因为没用过。63.5g 是很多客制化轴体喜欢使用的，量产键盘里的典型就是极星轴，客制化的比如著名的蒂芙尼轴。当然佳达隆黄及其衍生产品的的50+接近60的压力克数我觉得也不错。

> 那么最后的结论：
> 1. 量产键盘
> 2. 非 Cherry 轴的线性轴挑一个（顺滑、回弹干净利落）
> 3. 再对比用料做工、大键调校，并且看有没有已购人群反馈的设计缺陷或者可靠性问题
> 4. 挑配列和外观（看是否能和买的键帽搭配，因为我基本不用自带键帽）

之所以这个挑选和上面的分析中谈到的优先级可能有所出入，是因为量产键盘不可能给你足够多的选择，所以只能是在范围内选择最佳。有时候得适应你不喜欢的东西，但是把它们排个优先级就能知道哪个最重要最不可替代，哪个稍微适应下就可以，或者只是完美的程度不一样而已。比如配列，选量产键盘的话我只要避开 87 和 104 以及空格右边四个按键的那种 60% 就好了，其余倒不是要求非常严格，甚至只有 87 的时候我也会考虑；而如果是客制化键盘则是只要某个配列其他都 pass，这个属于兴趣爱好或者玩乐了，不在生产力的讨论范围。

> 最后，我会时不时去看一下有什么好的 GMK 或者 SP 的键帽，非常喜欢的再贵也会入手。

## 静电容？
静电容键盘手感特殊，有人也说是 Hi-End 级别的体验。但是实际上没那么玄乎，打字起来肉而且软，可以理解成高级的薄膜键盘，因为它内部靠的是胶碗加弹簧来实现键的上下运动。HHKB 我也是用过的，它虽然轻便但是壳子给与的手感体验其实不怎么好。另外就是配列的问题，上面也提到我很适应这个配列，如果不适应其实可以考虑 Leopold FC660C、RealForce 等，但是本质上其实是一样的结构。所以总体来说我是不喜欢的，因为它的反馈感没有那么干净利落。

## 苹果的键盘怎样
我重度的苹果用户，所以苹果的键盘没少用。

其实我用过三代的苹果键盘，首先是 Retina 的 MacBook Pro 搭载的最初款和二代的 Magic Keyboard（白色），它们用的应该是同样的结构。我的手感体会就是比较松软，没有回弹力。当然新出的黑色款和 104 键的我不知道有没有改成最新的蝶式设计，就不评价了。

其次是前几年的 MacBook 上用的短键程的键盘，这个怕是我用过的键盘里最差的了，和触摸屏打字没啥区别，没有回弹的感觉，反馈感也太生硬。

然后是最新的蝶式键盘，由于我的 M1 MacBook Air 还没收到，我只能先说 iPad 妙控键盘二代的体验，因为结构实际上是一样的。这个键盘我还是觉得挺好的，键程足够，回弹足够，反馈感足够，是个能让我认真的在 iPad 上打字的键盘。只不过 iPad 键盘配列设计很坑爹，最左边那排功能键全短了 1U，会导致我盲打的时候左手容易向右歪一个键，不过好在适应一段时间后就好了。
